# YaPP04

## Short analysis to figure out patterns, driving computer games sales in different markets

## Выявление закономерностей, определяющих успешность продаж компьютерных игр для интернет магазина

Предобработка данных, исследовательский анализ данных, визуализация данных, описательная статистика, проверка статистических гипотез

**Язык:** Python

**Библиотеки:** Pandas, NumPy, Matplotlib, SciPy

**Выводы:**

Исследовательский анализ данных по продажам (млн. копий) компьтерных игр в регионах Северная Америка, Европа, Япония, другие страны за период 1980 - 2016 гг позволил выявить следующие закономерности:

1. Рынок компютерных игр относится к технологичным рынкам и его развитие напрямую зависит от развития технологий. Жизненный цикл копмпьютерной игры как продукта прошел все классические стадии:
* внедрение - 1980 / 1994 гг
* рост - 1995 / 2005 гг
* зрелость - 2006 / 2009 гг
* спад - 2010 / 2016 гг
Рекомендуется проработать продукт мобильных и интернет игр. Среди компьютерных игр, вышедших в период 20011 - 2016 гг, рекомендуется обратить внимание на игры:

* fifa 16 16.30 млн. копий
* fallout 4 12.67 млн. копий
* destiny 12.54 млн. копий
* super smash bros. for wii u and 3ds 12.42 млн. копий
* star wars battlefront (2015) 12.19 млн. копий

Которые находятся на начальной стадии своего жизненного цикла и входят в топ 10 продаж.

2. С точки зрения разработки платформ рынок сильно консолидирован и поделен между 3мя крупными игроками:
* Nintendo - 40%
* Sony - 35%
* Microsoft - 20% + 2% (pc-windows)
Устойчивость бизнеса достигается за счет регулярного, последовательного релиза новых игр и выпуска новых платформ, включающих в себя последние технологические разработки, уже на этапе спада продаж предыдущих. Жизненный цикл платформы составляет в среднем 7 лет. На период 2016 года все платформы находятся на стадии спада. Очевидно, что в 2017 году у лидеров рынка состоится старт новых продуктов. Рекомендация - провести переговоры с разработчиками или их вендорами о возможности скорых релизов и участии в их продажах.

Анализ продаж за период 2014 - 2016 гг позволил выделить 4 лидирующих платформы:

xone и x360 - Microsoft
ps3 и ps4 - Sony
Учитывая стадии их жизненного цикла стоит ожидать выхода новых версий.

В жанрах лидерами являются активные жанры:
action - 1 744 млн. копий
sports - 1 331 млн. копий
shooter - 1 052 млн. копий
На них также приходится наибольшее количество релизов игр.

За период 2014 - 20166 гг. лидеры среди жанров не изменились, но по количеству выпущенных игр выявлен тренд на игры в жанрах role-playing и adventure.

Разработчики развивают свои платформы как мультижанровые, предоставляя выбор игр во всех жанрах, не только в топовых.

При выборе игр как продукта особое внимание стоит обращать на:
полиплатформенные игры, так как по сути платформа является точкой реализации для игры, и чем больше платформ, на которых представлена игра, тем выше ее потенциал продаж
игры в жанрах action, sports, shooter, которые являются самыми популярными на основных рынках сбыта
Не стоит обращать внимание на оценки критиков и пользователей, так как сила их влияния на продажи оценена как отстутсвующая или слабая. Также не стоит делать особого фокуса на играх в узких контентных сегментах как, например, только для взрослых или для раннего детства. Данные сегменты не имеют выраженного спроса.

В разрезе географий:
рынок Северной Америки является тренд сеттером за счет своего доминирующего объема. Жители региона любят играть в активные игры. Активность критиков и пользователей по оценке игр является средней. Влияния оценок на продажи не выявлено. В период 2014 - 2016 гг. Microsoft и Sony существенно укрепили свои позиции, потеснив Nintendo. Microsoft стал суммарно лидировать в продажах.
В случае продвижения на рынке Северной Америки можно рекомендовать сфокусироваться на продуктах Microsoft.

Европейский рынок по большинству параметров схож с североамериканским. Отличием является его меньший объем продаж, высокая активность критиков и пользователей в своих оценках, любовь к футболу. Лидером рынка в период 2014 - 2016 гг. стал разработчик Sony с линейкой платформ ps3 и ps4. На втором месте закрепился Microsoft. Nintendo сущесвтенно ослабил позиции. Несмотря на высокую активность критиков и пользователей по оценке игр, влияния оценок на продажи не выявлено.
В случае продвижения на рынке Европы можно рекомендовать сфокусироваться на продуктах Sony, играх для ps4, ps3, использовать активность критиков и пользователей по оценке для продвижения. Отсутствие существенной связи между оценками и продажами не означает, что ее нельзя нарастить, сделав ставку на инфлюэнсеров.

Рынок Японии сильно отличается от других рынков и по вкусам (выбор жанров и игр) и по очевидной насыщенности (в 2006 году население Японии составляло порядка 127 млн. человек, при этом за период 2005 - 2007 гг. в стране было продано 190 млн. копий компьютерных игр.). На рынке доминируют исключительно японские производители. Активность критиков и пользователей в оценке очень низкая. За период 2014 - 2016 гг. изменений в лидерстве разработчиков или предпочтениях пользователей не выявлено.
Не рекомендуется делать фокус на рынок Японии.

Рынок других стран очень похож на европейский, из чего можно сделать вывод, что в эту географию вошли так называемые восточноевропейские страны. С точки зрения продвижения также можно рекомендовать сдлеать фокус на футболе, продуктах Sony и Microsoft, играх для ps4, ps3, xone, x360, использовать активность критиков и пользователей по оценке для продвижения.
В качестве общих рекомендаций следует обратить внимание на лояльность пользователей тем или иным платформам. Как показал небольшой социологический опрос, пользователи испытывают привычку к продукту разработчика. Для повышения эффективности рекламы предлагается настроить таргетирование на основе истории покупок по принципу предложения игр для предположительно используемой платформы.
